Hey, Vsauce. Michael here, and I just got back from
nganulis95 Chào, bạn đang xem Vsauce. Tôi Michael đây, tôi vừa trở về từ
VidCon. The entire convention was incredible, but the whole time I was
VidCon. Toàn thể hội nghị rất lạ, nhưng suốt khoảng thời gian
there
tôi ở đó
I thought a lot about video. We all watch video
tôi đã nghĩ nhiều về video. Chúng ta đều xem video
and many of us work with video, but what is it? I mean, what really
và nhiều người làm việc với video, nhưng nó là gì? Ý tôi là, video
is video? Well, guess what, today we're gonna take a look.
thực chất là cái gì? Bạn đoán được không, hôm nay ta sẽ cùng tìm hiểu.
To begin I think we should start all the way down at the bottom
Tôi nghĩ ta nên bắt đầu từ dưới lên
with language. What does the word record mean?
với ngôn ngữ. Từ ghi âm nghĩa là gì?
The story behind the word 'record' is actually quite cool and makes me a little
Câu chuyện phía sau của từ 'ghi âm' thực sự rất hay và khiến tôi hơi
sentimental.
nhạy cảm.
The word 'record' comes from the Latin, where "re" means
Từ 'ghi âm' xuất phát từ chữ La tinh, "re" nghĩa là
again and "cor" means the heart or the soul.
"lại" và "cor" nghĩa là trái tim hoặc linh hồn.
So when you record something you are literally bringing it back
Khi bạn ghi âm 1 thứ gì đó nghĩa là bạn đang mnag nó lại
into your heart, bringing it back into your soul, remembering it.
vào trái tim bạn, linh hồn bạn và ghi nhớ nó.
Now, that sounds really nice and pretty, but it actually had more to do with the
Nghe có vẻ hay và thú vị, nhưng thực sự có nhiều việc cần giải quyết hơn
fact that
với vấn đề
ancient people thought that the heart was we were stored memories, not the brain.
người cổ đại nghĩ rằng trái tim là nơi ta lưu lại những kí ức, chứ không phải não bộ.
The reason a sequence of still images can appear to be moving
Lí do vì sao 1 chuỗi hình ảnh tĩnh có thể xuất hiện như đang chuyển động
is an effect known as "beta movement." If images move fast enough
là do hiệu ứng có tên "chuyển động beta." Nếu những hình ảnh di chuyển đủ nhanh
our brain can't comprehend them as separate images and the illusion of
não của ta không thể lĩnh hội chúng là những hình ảnh riêng biệt và ảo ảnh của
motion
chuyển động
is created. Now, for a very long time we recorded
được tạo ra. Từ lâu ta đã ghi âm
moving images on photographic film, but later on
những hình ảnh chuyển động lên phim ảnh, nhưng sau đó
a new way of capturing moving images came about and it was called
1 cách mới để bắt được những hình ảnh đang chuyển động xuất hiện và nó được gọi là
"video." Video comes from the Latin for "I see"
"video." Video bắt nguồn từ chữ La tinh nghĩa là " Tôi thấy"
and rather than preserving a moving image chemically on celluloid
và không chỉ duy trì 1 hình ảnh chuyển động về mặt hóa học lên phim chụp ảnh
photographic film stock, video is an electronic
video còn là 1 biểu tượng điện tử
representation of the moving image. Now in the real world stuff just
đại diện cho hình động.  Giờ trong thế giới thực mọi thứ chỉ đơn thuần là
happens. The things just continuously happen. But in the world of a camera,
diễn ra. Mọi thứ vẫn tiếp tục diễn ra. Nhưng trong thế giới của 1 chiếc máy ảnh,
whether it's film
dù nó là bộ phim
or video camera, it's almost always in the form of frame rates.
hay máy quay video, nó cũng gần như luôn ở dạng tỉ lệ khung hình.
Pictures of the world taken at a certain speed that are then quickly gone
Những bức hình về thế giới được chụp ở 1 tốc độ nhất định sẽ nhanh chóng
through
trải qua
producing, through beta movement, the illusion of movement.
việc sản xuất, qua chuyển động beta, ảo ảnh động.
When a camera records at a lower frame rate, playback often looks
Khi 1 chiếc máy quay ghi hình ở tỉ lệ khung hình thấp hơn, bộ phận phát lại thường dễ
jittery and skips like this. More frames per second means that more information
kích thích hơn và nhảy như này. Nhiều khung hình hơn mỗi giây có nghĩa là nhiều thông tin hơn
is taken every second
cần được xử lí mỗi giây
leading to more fluidity. But that leads to a whole can of worms,
dẫn đến lưu động hơn. Nhưng điều đó lại dẫn đến 1 bình sâu,
which is a great transition to a conversation I had with Dylan from
1 sự chuyển tiếp tuyệt vời sang cuộc hội thoại của tôi với Dylan từ
HouseholdHacker at VidCon.
HouseholdHacker ở VidCon.
Roll the tape.
Hãy cuộn cuộn băng lại.
Hey, Vsauce. Michael here, and I am in the bathroom at VidCon and I've got a special guest. Right outside
Hey, bạn đang xem Vsauce. Tôi Michael đây, tôi đang ở trong phòng tắm ở VidCon và có 1 vị khách đặc biệt. Ngay bên ngoài
it's Dylan from HouseholdHacker. Hey, what's going on everyone?
đó là Dylan từ HouseholdHacker. Chuyện gì đang diễn ra vậy mọi người?
You know, I got a good question for you based on frame rates and what not. What would you
Tôi có 1 câu hỏi hay dành cho bạn dựa vào tỉ lệ khung hình và cái gì không phải. Bạn sẽ
say
nói
the human eye sees as a frame rate? Very good question. What frame rate do we see the world in with our
mắt người thấy gì như 1 tỉ lệ khung hình? Câu hỏi rất hay. Tỉ lệ khung hình nào mà bạn thấy trên thế giới lọt vào
eyeballs? I mean,
nhãn cầu? Ý tôi là,
how fast does information travel from our eye to our brain?
Tốc độ di chuyển thông tin từ mắt đến não như thế nào?
It obviously can't be too low, because fast objects don't look like they're
Rõ ràng không thể quá chậm, vì những đối tượng nhanh trông không giống như chúng đang
skipping,
nhảy,
they look pretty fluid. Well, it's a little bit of a trick question because our eyes
chúng có vẻ khá lưu động. Đây là 1 câu hỏi hơi đánh lừa vì mắt của ta
are not cameras. Instead, they track onto objects
không phải là máy quay. Thay vì đó, chúng theo dõi các vật
and receive a continuous flow of photons onto the retina
và nhận được 1 dòng photon - lượng tử ánh sáng vào võng mạc
sending information via a chemical reaction
gửi thông tin qua phản ứng hóa học
to the brain. Now, here's what we do now. The visual cortex in our brain
đến não. Sau đây là những gì ta làm. Vỏ thị giác trong não
usually holds that information from our retina for about a fifteenth
thường giữ thông tin đó khỏi võng mạc khoảng 1/15 giây.
of a second. So if an animation moves fifteen frames a second
Nếu 1 diễn hoạt chuyển 15 khung hình 1 giây
or faster, it's gonna look nice and fluid. But
hoặc nhanh hơn, nó sẽ đẹp và nhạy hơn. Nhưng
if it's lower than fifteen frames a second, our brain's not fooled by the beta
nếu dưới 15 khung hình 1 giây, não chúng ta sẽ không bị đánh lừa bởi
movement
chuyển động beta
and it'll look like it's skipping. So, basically, the faster the frame rate, the better
và nó sẽ giống như đang nhảy. Như vậy cơ bản là, tỉ lệ khung hình càng nhanh thì cuối cùng
everything's gonna look in the end. Here's the thing. If frame rates get higher and higher,
mọi thứ sẽ càng ổn hơn. Đây là vấn đề. Nếu tỉ lệ khung hình càng cao,
you wind up with an image that can actually cause headaches when people
bạn đưa lên 1 hình ảnh mà có thể thực sự gây đau đầu khi mọi người
watch it on the screen.
xem nó trên màn hình.
Uhm... Here, I'll explain why. Hold this camera for a second.
Tôi sẽ giải thích tại sao. Hãy giữ máy quay này 1 lúc.
Oh yeah, no problem. So back to the point
oh, không vấn đề gì. Trở lại với điểm
about our eyes tracking onto objects. If I do this -
mà mắt của chúng ta theo dõi các vật thể. Nếu tôi làm như này -
move my hand in front of my face and track it with my eyes -
di chuyển tay tôi ở trước mặt và theo dõi bằng mắt -
I can see my hand, it makes sense. But at a certain point my hand will move so fast
Tôi có thể thấy tay mình, dễ hiểu thôi. Nhưng ở 1 điểm nhất định, tay tôi sẽ di chuyển nhanh đến mức
that it's just a blur and the reason it's a blur is because my eye
chỉ còn thấy 1 vệt mờ và lý do là vì mắt tôi
can only track so fast. And when objects move faster than our eyeballs can track, your brain
có thể đã quan sát quá nhanh. Khi vật thể di chuyển nhanh hơn khiến nhãn cầu không kịp quan sát, não của bạn
adds in
đã thêm vào
motion blur. That way we get a sense of movement happening,
1 chuyển động mờ. Cách mà ta cảm nhận có chuyển động đang diễn ra,
but we don't see something like a hand randomly
nhưng ta không thấy thứ gì giống như 1 bàn tay ngẫu nhiên
appearing all over the place. But this becomes a problem with new
xuất hiện khắp nơi. Nhưng điều này trở thành 1 vấn đề với
high-definition programs on
chương trình độ nét cao trên
big televisions, because some of those programs are brought to your TV
TV màn hình rộng, vì một số chương trình này xuất hiện trên TV
at frame rates as high as a 1000 frames a second.
ở tỉ lệ khung hình cao 1000 khung hình/ giây.
And objects, like a tennis ball, that normally travels so fast
Những vật như bóng tennis, thường di chuyển nhanh đến nỗi
our eyes can't track them and they look blurry don't look blurry,
mắt ta không kịp quan sát và khiến chúng trông mờ thì giờ đây lại không hề mờ,
because the camera is able to see them clearly. And when you watch that program
vì máy quay có thể thấy rõ nó. Khi bạn xem chương trình đó
on TV
trên TV
you can actually get a headache or get dizzy, so they're having to find ways to
bạn thực sự có thể bị đau đầu hoặc chóng mặt, vì vậy họ phải tìm cách
add blur
thêm điểm mờ
back into HD pictures. Pretty neat, right?
trở lại những hình HD. Khá rõ ràng phải không?
That's great information. How did you learn this? That's what I'm here for, man.
Đó là thông tin hay. Bạn đã học điều này như thế nào? Đó là những cái tôi muốn nói.
Thank you. See you. See you.
Cảm ơn. Hẹn gặp lại.
You know, the bathroom. You know. I heard you coming out. Did you wash your hands?
Bạn biết đấy, phòng tắm. Tôi thấy bạn đang bước ra. Bạn đã rửa tay chưa?
Uhm, yeah.
Uhm, rồi.
So there you go. Some cool facts about video that I learned while I was flying
Bắt đầu nào. 1 số sự thực thú vị về video mà tôi đã học được khi đang bay
to
tới
and from VidCon from New York to LA. It was a long flight, but I learned a lot
và trở về từ Vidcon - New York đến LA. Đó là 1 chuyến bay dài, nhưng tôi đã học được nhiều
and I wanna end with some numbers about YouTube specifically.
và tôi muốn kết thúc bằng những con số về riêng YouTube.
YouTube host videos from all over the world. Massive,
Những video thống trị Youtube trên khắp thế giới.
massive amounts. In fact, every minute of the day
Có vô số. Thực tế, mỗi phút/ ngày
people are uploading video to YouTube. And if you were to take all the video
đều có người đăng video lên YouTube. Và nếu bạn muốn có hết những video
uploaded to YouTube at any given minute, all together it would equal
được đăng lên YouTube bất cứ lúc nào, nó sẽ mất tương đươn
48 hours. That's right. Two full days of video
48 giờ. Đúng vậy. Tròn 2 ngày video
are uploaded to YouTube every single minute. You guys are part of something
được đăng lên YouTube mỗi phút. Các bạn là 1 phần của 1 thứ
gigantic. All right, now later this week I'll have a new episode of IMG.
khổng lồ. Tuần này tôi sẽ phát sóng tập mới về IMG.
And soon enough we'll have episodes of DONG, LÜt, it's gonna be super cool, so be
Sớm thôi, sẽ có các tập về DONG, LÜt, nó sẽ vô cùng thú vị, nên hãy
sure you're subscribed so you don't miss anything.
chắc chắn là bạn dã đăng kí kênh để không bỏ lỡ.
And as always,
Như thường lệ
thanks for watching.
Cảm ơn đã theo dõi
They're not, they're not the same person.
Họ không phải là cùng 1 người.